Você vai começar um negócio, por que a gente começa ali analisando o mercado?
Então o mercado ele serve para você encontrar oportunidade. Por que a gente fala ali, é mais ou menos isso aqui ó, você analisa o mercado e encontra oportunidade.
da oportunidade você encontra o ICP, ou, tem um outro caminho, aqui a ordem não tem tanta diferença, você pode fazer dos dois jeitos, da oportunidade você encontra as dores, e das dores você encontra o ICP e vice -versa, você pode tanto da dor chegar no ICP, quanto do ICP chegar em novas dores, beleza?
Beleza? Então, por isso que a gente segue essa ordem aqui.
Erro número um, criar um produto, é aqui ó, vou colocar melhor, achar clientes para seu produto. Isso aqui é o erro. Isso é o erro. Vocês conseguem entender qual que é o erro dessa frase?
Vou pegar aqui com você que eu vou te ensinando. Você sabe me dizer por que que essa frase é errada?
É, eu vou querer empurrar, né, o produto do cliente, o que você falou agora.
É, por que que você acha que é errado achar cliente para um produto?
Eu vou querer oferecer pra ele uma coisa que ele não tá querendo.
Pode acontecer exatamente isso. Você ofereceu uma coisa que ele não tá querendo.
Você tá tentando achar gente pra comprar algo que você criou sem saber se tinha alguém querendo aquilo, né?
O certo, então, é o quê? É o inverso. Consegue ver a diferença?
Sim.
Então, por isso que a gente vai no mercado. Por quê?
Você vai escolher seu cliente. Você começa escolhendo seu cliente.
Pega isso aqui que isso aqui muda o jeito como a gente lida com o mercado.
Não comece escolhendo seu produto, comece escolhendo seu cliente.
Como assim, Ruan? É isso mesmo? Eu vou escolher meu cliente?
É. Por exemplo, você quer pequenas e médias empresas? Você quer grandes empresas? Você quer startups? Você quer profissionais autônomos?
Você tem que escolher o cliente. Aí você vai falar assim, tá, Ruan, mas como eu escolho o cliente?
Depende de vários fatores. Os principais fatores são, primeiro, que tipo de problema você quer resolver?
Porque cada cliente vai ter um tipo de problema diferente.
Então, se você fala, eu quero atender grandes empresas, você vai resolver problemas de grandes empresas.
Aí você vai olhar uma coisa que eu falo com vocês sempre, que é a capacidade.
Você tem a capacidade para atender esse cliente agora?
Vamos supor que não tem. Não tem, não tem equipe, é muita coisa para fazer, eu sozinho não consigo.
Então, esse não é o tipo de cliente que você vai atender.
Ah, então vamos ver os outros.
Aí vamos supor que eu falo assim, eu vou pegar profissional liberal.
Falo, beleza, o profissional liberal, qual que é o contexto dele?
Ah, o profissional liberal, ele muitas vezes, o profissional autônomo,
muitas vezes ele não tem tantos recursos como uma empresa que já tem funcionários e outras pessoas
ele também não tem muito conhecimento sobre outras áreas porque ele é muito focado na área dele
então tem que ter ali um trabalho de aumentar a curva de consciência dele
vou colocar só consciência aqui
então eu quero fazer esse trabalho, eu quero encontrar clientes para eu ensinar para eles, ajudar eles a terem resultado e tal
se eu quero eu escolho esse cliente, se não eu falo não, não quero
quero ir então para a startup, vou para a startup então
Então, aí você descobre que dentro da startup, nos desafios que a startup enfrenta, às vezes tem muita inconsistência, às vezes depende muito de ciclos de investimento, é muito competitivo, eles vão querer negociar e por aí vai.
Mas eu gosto, gosto dessa área, vou trabalhar nela, beleza?
Ou pequenas e médias empresas.
É assim que você quer trabalhar? Se não é assim que você quer trabalhar, você pode buscar outros.
Outros, por exemplo, se você pegar profissionais autônomos, provavelmente você vai falar com o dono da ideia, a pessoa sonhadora que quer realizar aquilo.
Essa pessoa sonhadora que quer realizar isso, ela vai precisar, ela tem alguns desafios, se você está pronto para resolver esses desafios, legal.
Se você pegar pequena e média empresa, depende do tamanho, sei lá, vou pegar aqui por mim, que eu acho que fica mais concreto.
Se eu fosse começar um estúdio hoje, eu começaria um estúdio com empresas que tem de 10 a 30 pessoas na equipe.
Ou até poderia pegar aqui um outro tier de 2 a 10 pessoas na equipe.
Por que eu pegaria esse? Eu. Porque eu sei como funciona, então eu tenho capacidade para lidar com equipes maiores porque eu sei como funciona.
Eu consigo ter um impacto maior no meu trabalho, então é eu tendo conhecimento do tipo de cliente que eu quero atender.
Eu começo escolhendo esse cliente então, que eu quero resolver o problema dele, pra depois eu fazer o ímã de problemas e identificar os problemas que eu vou resolver primeiro, os mais latentes, os mais fortes.
Só que eu consigo ir ranqueando pra você aqui todos os motivos de eu querer trabalhar com essas empresas aqui.
Por que eu não quero trabalhar com um profissional autônomo?
Eu. Tem várias coisas boas de profissional autônomo.
Você vai trabalhar com a pessoa que tem o sonho, você vai trabalhar com a pessoa que toma a decisão, você vai trabalhar com a pessoa que geralmente quer aprender, vai querer te ouvir, quer aprender, não quer?
Só que são pessoas que às vezes você vai precisar fazer pacotes picados, você não oferece um pacotão inteiro de resultado, porque ela vai precisar gerenciar melhor a forma de pagamento.
E pra aí vai, você tem que ver o que faz melhor. Dá pra ter negócios de sucesso em todos. Você tem que escolher quem você quer atender.
Escolheu quem quer atender, aí vai pros problemas. E aí você vai fazer isso aqui, ó.
Achar produtos e serviços pro seu cliente. E não achar cliente pro seu produto e serviço.
Quando você vai procurar produto e serviço para o seu cliente, aí que você vai, através das dores, identificar qual que é a mais latente, qual que é aquela dor que deixa o cliente sem dormir.
Se eu conseguir resolver isso aqui para ele, ele vai me pagar.
Olha como que vai ficando óbvio a negociação, né?
Pô, vai resolver meu problema, então eu pago, pago para resolver.
Porque você entende que eu tenho, você sabe como resolver aqui, está me dando uma boa garantia, então consigo resolver o problema.
E aí, toda essa lógica aqui de preço, por exemplo, será que eu faço um negócio baseado em recorrência? Será que eu faço um negócio baseado em pacote? Será que eu faço um negócio baseado em pacote com recorrência, que é o Flywell, depois?
Isso aqui vai depender da base do negócio. Vai depender se o seu negócio já foi desenhado para funcionar em recorrência, se ele foi desenhado para funcionar em pacote.
Por exemplo, se eu for fazer serviço para profissional autônomo, pode até ter pacote, pode até ser bom fazer pacotes ali para eles, só que tem que ser pacotes de, eu gosto de chamar de add -ons, então você entrega o mais importante necessário ali para aquela pessoa começar e vai somando, então você quer ter um site também, com o site fica mais tanto, você quer também ter um vídeo, o vídeo é mais tanto e vai colocando assim.
profissional autônomo, esse é um jeito de fazer, outro jeito de fazer com profissional autônomo é por recorrência, você vai trabalhar com recorrência com profissional autônomo aqui, só que a sua oferta já fica bem diferente se você for trabalhar em recorrência, você não pode, por exemplo, vou fazer site por recorrência para um profissional autônomo, ele nem vai precisar de tanto site assim por recorrência, então, se vai ser recorrência, se vai ser pacote, depende do problema que você está resolvendo, por exemplo, às vezes se for um profissional autônomo precisando de alguém para cuidar das redes sociais, aí a recorrência faz sentido, agora, se eu estou trabalhando com
com um infoprodutor, uma empresa de infoprodutos.
E essa empresa faz um lançamento a cada dois meses.
Aqui eu tenho um cenário perfeito para fazer uma recorrência.
Eu assino um plano anual comigo, ela vai pagar por ano ali,
e ao invés dela comprar cada site meu a cada dois meses, sei lá,
cada dois meses um site meu é dois mil reais.
Se você assinar comigo o plano anual, você vai pagar oitocentos reais por mês.
Então você vai estar tendo vinte por cento de desconto aqui.
Não é oito mil não, oitocentos.
Você está tendo 20 % de desconto, você paga R $800 por mês e pode me pedir os sites que você quiser para as suas campanhas.
Você já sabe que ele faz uma campanha a cada dois meses, então fica legal para você e aumenta a previsibilidade.
Ou seja, é o problema do cliente que fez eu modelar a entrega que eu vou fazer para ele.
Isso é importante de levar em consideração.
Não tenta construir o negócio pra o negócio ser certo. Tenta construir o negócio pra o negócio funcionar. É diferente.
Se vocês ficarem tentando construir um negócio pra o negócio ser certo, vocês vão ficar precisando o tempo todo de algum tipo de validação
que tá além do que a mente de vocês consegue conceber como certo.
E aí, isso vai entrar nesse ponto aí do tipo, será que tá certo?
Vocês geralmente chegam com essa pergunta, né? Será que tá certo?
E aí, vocês estão contando com um conhecimento que tá fora da cabeça de vocês.
Vocês precisam de uma validação pra falar se tá certo ou errado.
Não construam um negócio pro negócio ser certo. Construam um negócio pro negócio funcionar.
Isso aqui parece bobo, mas isso aqui é muito importante.
Quando vocês começarem a construir um negócio pro negócio funcionar, vocês vão focar mais em aplicar.
Vocês vão focar mais em testar, vocês vão focar mais em validar, mas essa validação não é igual a essa daqui, que é uma validação, vou chamar aqui de opinativa, opinativa.
A validação opinativa, sinceramente, do fundo do meu coração, diz que não vale nada.
Pra não falar que não vale nada, vamos falar que vale muito pouco.
Ajuda alguém que já passou pelo caminho, dar uma opinião se aquilo tá certo ou errado, ajuda.
Mas quando você vai construir um negócio e quem já aprendeu a construir negócio e validar a tese,
Por isso que eu falo para criar a tese de valor e ter uma direção, entende que você está criando um negócio para ele funcionar e não para ele ser certo, porque o certo é relativo ao contexto, à visão de cada pessoa.
E aí, dentro dessa visão, o que eu recomendo para vocês?
Precisa buscar o certo? Não, vocês precisam buscar o que funciona.
Como que busca o que funciona? Validando rápido no mercado com resultado.
Para que que serve essa visão inicial aqui, ó? Para que que serve essas etapas? Serve para clarear as coisas na cabeça de vocês. Aí a gente entra no problema do pedido, que vocês tem que tomar muito cuidado. A IA é muito boa, mas ela também traz esse problema aqui. Ela vai trazer um monte de coisas e ela é muito boa em te convencer de que tá bom. Ela é boa em fazer isso, ela vai convencer vocês. O que que vocês tem que seguir então? Qual que é o princípio que eu falei aqui agora há pouco que vocês tem que seguir?
Parcimônia. O que é o princípio da parcimônia? Simplicidade.
Quem que tem que entender o negócio de vocês?
Quem que tem que entender o negócio de vocês? Vocês. Não é a IA.
Você tem que entender seu negócio.
Então tudo que a IA tá te passando ali, você tem que entender.
Se você não tá entendendo, simplifica.
E quando eu falo que você tem que entender,
eu não tô falando que você tem que virar especialista em TAM, SAM, SOM, ICP, definição de oferta.
Você não tem que virar especialista.
Mas você tem que entender, no seu contexto, se aquilo faz sentido.
E basicamente a análise que eu estava fazendo hoje o dia, no nosso encontro inteiro, foi uma análise por busca de incoerência.
Era só isso aqui que eu estava buscando. E sabe o que é mais legal? Mesmo se a gente aplicar, mais legal assim né, o que é curioso, porque isso não é legal, mas é o que a gente tem que lidar.
Às vezes, a gente pede uma coisa, a IA vai entregar, mas não é exatamente aquilo que a gente estava pedindo.
É aquele vídeo das criancinhas, não sei se vocês já viram, que teve um pai que começou a colocar as crianças dele para poder falar para ele o que ele tinha que fazer.
Aí ele ia fazendo exatamente do jeito que as crianças falavam.
Aí ele falava, sua missão é me fazer fazer um sanduíche.
Aí as crianças falavam, tá, beleza, pega a maionese e agora passa a maionese no pão.
Aí ele pegava o pote da maionese e raspava o pote no pão.
Aí as crianças riam assim, não, pega a faca e passa no pão.
Aí ele pegava a faca e passava no pão.
Aí as crianças, mas não, pega a faca, passa a faca dentro do pote.
Aí ele passava a faca toda errada assim.
Aí as crianças, não, não, pega a faca e com a faca, pegue um pouco de maionese e puxe pra fora um pouco de maionese na faca.
Aí, puxa, agora pega a faca com maionese e vire a faca no lado da maionese e passe a maionese com a faca no pão, tentando explicar.
É um exercício que é interessante se a gente parar pra pensar.
É claro que a IA vai fazer inferência e se você falar passe maionese no pão, ela vai conseguir entender que você tá querendo dizer é pegar a faca ali e passar no pão.
Mas quando a gente vai entrando em abstrações assim, às vezes algumas palavras como infraestrutura, ecossistema, são usadas como se não tivessem o valor que elas têm
e isso vai sendo interpretado pela IA como literal, ela literalmente está entendendo que você está criando um ecossistema, que literalmente você está criando uma infraestrutura
porque ela não está vendo o que você está fazendo, eu como ser humano aqui, eu estou vendo, então eu posso falar isso para vocês
O
Falar pra IA assim, quando você for analisar o projeto de alguém, tenta entender o contexto dessa pessoa.
Às vezes essas pessoas vão usar palavras que não querem dizer exatamente o que elas querem,
ou você mesmo também pode acabar inferindo.
Não faça inferências. Eu posso ir treinando a IA pra não fazer isso.
Esse é um caminho muito bom, mas isso me torna um gargalo de vocês.
Eu não quero que vocês esperem eu criar algo que vai prever os movimentos de vocês.
Eu quero que vocês já entendam que isso é um gap quando a gente fala de A, então o inteligente aqui é vocês pensarem o que? Eu estou sendo o mais específico possível que eu posso? E quando a IAT entregar um resultado, questionar, questionar. É isso aqui mesmo que eu vou entregar? Imagina você entregando aquilo, imagina o seu cliente recebendo aquilo, tem alguma ambiguidade?
Se vocês terem esse princípio, mesmo se vocês não tiverem a ferramenta, vocês vão conseguir fazer uma boa análise do resultado de vocês.
Isso é muito interessante porque eu estou numa posição aqui de dar aula e eu acho que isso veio para mim de um jeito muito natural
porque eu já faço isso com o ser humano desde que eu comecei a dar aula, lá em 2019.
Mas, pelo menos, eu desenvolvi essa visão, e é isso que eu tô tentando guardar pra vocês também,
de tentar lidar com a realidade da coisa aqui.
E não se deixar levar por palavras bonitas, não se deixar levar por conceitos bonitos,
se você não tá entendendo aquilo.
Não tá entendendo? Tira.
A primeira solução é, tira.
Se você precisa simplificar pra quê? Funcionar.
Esse aqui é o primeiro passo, velocidade pra funcionar.
Tira, você não tem que sair entendendo tudo agora também, mas precisou entender, questiona e tenta entender.
Aí vocês vão conseguir ter coerência, porque
eu não vejo que o problema estava no método, os métodos aqui são muito bons, ele vai entregar ofertas muito boas.
A questão é que esses métodos todos, eles são derivados do briefing, por isso que eu coloquei o briefing aqui no pedestal um pouquinho,
Se o briefing de vocês não tiver claro, se o briefing de vocês não tiver exatamente ali o que é pra ser, já vai dar errado ali.
Vocês vão ter um monte de floreio, um monte de coisa linda.
Mas do que isso serve pra funcionar o negócio?
Vocês têm que abraçar essa palavra ao invés de abraçar essa.
Ser certo é errado.
Ser certo é muito relativo.
Cada um vai ter um contexto.
Agora, funciona? Funciona.
Tô conseguindo os clientes, tô conseguindo validar, tô conseguindo compreender a direção que eu vou seguir agora.
É isso que vocês têm que se agarrar.
Primeira coisa que você vai fazer é criar sua lista de lead qualificado.
Aí tem o jeito de fazer aqui, mas eu quero só passar a visão geral pra vocês verem.
Depois, conversas de diagnóstico.
Então, aqui você tá num mundo fictício.
Quando você entra em validação, você tem que ir pro mercado.
Você tem que ouvir pessoas, você tem que ouvir os problemas delas para ver se casam com a sua tese, você tem que basicamente confirmar uma tese.
Então tudo isso aqui não é para tirar 10 na faculdade, entendeu o que eu estou querendo dizer?
Não é para fazer o documento, para tirar 10 no documento, para ouvir alguém falar 10 de 10, está certo o seu documento, isso não vale de nada no mercado.
Isso aqui tem que servir para quê? Caraca, fiz um mapa de mercado e consegui enxergar o que eu não estava enxergando.
Caraca, vi vários perfis de clientes e esse aqui parece o ideal pra mim.
Usei os métodos que existiam aqui e agora eu entendi melhor qual o perfil de cliente é o certo pra mim.
Não é todo mundo, não é o de 15 a 150, eu não consigo nem atender o de 150.
Vim aqui, poxa, ficou muito mais claro pra mim, entendi quais são os problemas do meu cliente.
Agora eu consigo bater nesses problemas.
Fiz minha tese de valor, caraca, entendi o que eu tô defendendo, entendi qual o problema que eu quero resolver, entendi qual que é a minha hipótese.
Legal, tá aqui minha oferta, entendi o que eu vou oferecer pro meu cliente.
já tem isso tudo aqui, vou resumir tudo na direção estratégica, então tem aqui um mercado específico, eu tenho meu motor moral, as coisas que me atrapalham e que me ajudam, estou num mercado específico, nesse mercado eu atendo um perfil de cliente específico, desse perfil eu sei quais são as dores específicas dele, essa é a minha tese de como eu vou resolver essas dores e essa é a minha oferta que eu vou fazer para esse cliente, pronto, está aqui meu documento de direção estratégica, eu é que vou usar esse documento agora para validar, qual que é o primeiro passo?
Vou ver todo mundo que eu conheço que talvez tenha esse problema e se encaixe no meu ICP.
Se eu não tenho dos que eu conheço, vou pegar no LinkedIn, vou pegar no Instagram, vou pegar no Google Maps.
Mas o que eu vou fazer? Eu vou marcar uma conversa com essas pessoas.
Não é nem para vender. Eu quero ouvir essas pessoas. Eu quero simplesmente ouvir.
Então, eu vou dar um presente para quem quiser marcar uma call comigo para eu te ouvir.
Lá em 2020, eu fazia entrevista com designers.
Eu fiz dezenas de entrevistas.
Eu perguntava o que está difícil hoje, o que não está funcionando, deixa eu entender melhor.
É só pesquisa, as pessoas vão querer fazer pesquisa com você se você falar, olha, eu atuo nessa área, sou especializado nisso e eu tô fazendo uma pesquisa nesse mercado porque eu tô criando uma solução pra ajudar as pessoas.
Sei lá, vamos supor que eu tenho, eu ajudo padarias, eu iria nas padarias, eu ia pegar umas 10 padarias e falar, olha, eu tô fazendo uma pesquisa, eu sou um profissional, empreendedor, trabalho nessa área e eu tô criando uma solução pra padarias.
Eu gostaria muito de ouvir algumas pessoas, pode ser inclusive você que é atendente, pode ser você que é o padeiro, você tem 10 minutos pra conversar comigo?
e eu iria fazer perguntas para essas pessoas, principalmente quem está qualificado no meu ICP.
E aí, o que eu iria? Eu iria validar.
Não, eles realmente têm as dores que eu acredito que estão marcadas aqui.
Como que você vai fazer essas pesquisas?
Entendendo, olha, você pagaria por uma solução assim?
Quanto que você pagaria por uma solução assim?
Deixa eu entender.
Se eu falasse que eu tenho uma solução assim aqui agora, você compraria ela de mim ou não?
Ah, não, ou sim.
Se a pessoa falar assim, fala, então vamos comprar?
Deixa eu te apresentar?
Se a pessoa falar assim, ah não, mas agora não é a hora, aí você volta e fala,
Ah, então talvez você não compraria agora. Você consegue me dizer por que você não compraria agora? O que impede a decisão? Olha, fica tranquilo. Você não precisa comprar nada de mim. Eu só quero entender, de coração, por que você não compra agora. É dinheiro? É equipe? Me ajuda a entender isso? Você não vai precisar comprar nada aqui agora. Só deixa eu entender. Eu faria isso. Validar. Validou, cara. Você volta na oferta e ajusta. Só que você está ajustando ela para ela funcionar e não para ela ser certa. Beleza?
E por isso que eu falo de velocidade o tempo todo.
O quanto antes você faz essas etapas e antes vai lidar elas, antes você entra no mercado.
E aí você vai entrando no mercado, tem resultado porque funciona e não porque tá certo.
E aí o que eu posso falar pra vocês é o seguinte, vocês podem me ouvir falando que tá certo aqui várias vezes.
Não, tá certo o seu mercado, tá certo o documento, tá certo o ICP, tá certo a sua tese de valor.
Isso aqui não vale nada se você não pega isso e vai pro mercado pra ver se funciona.
Pô, não sei se deu pra entender o que eu quis dizer aqui, eu espero mesmo que tenha dado, porque aí vocês não precisam de trava nenhuma, de verdade, vocês não precisam ficar esperando alguém falar pra vocês que tá certo, vocês tem que fazer funcionar, tem muito documento certo que não funciona, eu sempre lembro de um amigo meu que ficou um ano, vocês não tem ideia, o cara ficou um ano fazendo um plano de negócio, tinha tudo no plano de negócio dele, tinha tudo, até pesquisa, ele fez tudo, sabe o que que aconteceu?
O sócio dele falou, eu não vou continuar, e ele nem fez o negócio, bizarro, bizarro, deixa